q: 为什么二叉树的最大深度广度优先搜索可以这么写，最小深度不能写成 min

```cpp
class Solution {
public:
    int maxDepth(TreeNode* root) {
        if (root == nullptr) {
            return 0;
        }
        return max(maxDepth(root->left), maxDepth(root->right)) + 1;
    }
};
```

a:

二叉树的最大深度可以用广度优先搜索遍历每一层，记录层数即可。而最小深度不适合用 min 函数求解，因为对于某些特殊的情况，一个子树为空，另一个子树非空，此时如果按照 min 函数求解，则会返回 0，而实际上最小深度应该是非空子树的深度加一。因此，最小深度需要分别考虑左右子树为空和非空的情况，取其中较小值。

假设存在以下二叉树：

```
    1
   / \
  2   3
 / \
4   5
```

- 最大深度为 3，可以具体地按层遍历，或者递归求解，代码与题目中已给出；

- 最小深度为 2，因为左子树和右子树都不为空，分别深度为 1，所以取最小值加一，即 2；可以这样写：

  ```cpp
  class Solution {
  public:
      int minDepth(TreeNode* root) {
          if (root == nullptr) {
              return 0;
          }
          if (root->left == nullptr && root->right == nullptr) {
              return 1;
          }
          if (root->left == nullptr) {
              return minDepth(root->right) + 1;
          }
          if (root->right == nullptr) {
              return minDepth(root->left) + 1;
          }
          return min(minDepth(root->left), minDepth(root->right)) + 1;
      }
  };
  ```

- 再考虑以下二叉树：

  ```
      1
       \
        2
         \
          3
  ```

  - 最大深度为 3，同样适用已给出的求解方法；

  - 最小深度为 1，因为左子树为空，所以最小深度为右子树深度加一，即 1。如果仍然使用 min 函数求解，则得到的是 0，不符合最小深度的定义。

因此，对于最小深度，需要分别考虑左右子树为空和非空的情况，而不能直接使用 min 函数。

最小深度不适合使用这种方法（即将 `min` 和 `maxDepth` 结合起来），因为当某一个子树为空时，`maxDepth` 函数会返回 0，导致最小深度计算错误。

按照如上的方法求解最小深度，会得到 0，但实际上最小深度应该是 3，因为左子树为空，所以最小深度应该是右子树的深度加一。

因此，最小深度需要分别考虑左右子树为空和非空的情况，分别比较求解即可。
